# 互联网协议

互联网的核心是一系列协议，总称为 "互联网协议" (Internet Protocol Suite)。

## 概述

### 五层模型

- 实体层 (Physical Layer)
- 链接层 (Link Layer)
- 网络层 (Network Layer)
- 传输层 (Transport Layer)
- 应用层 (Application Layer)

### 层与协议

每一层都是为了完成一种功能。为了实现这些功能，就需要大家都遵守共同的规则。大家都遵守的规则，就叫做 "协议" (protocol)。

互联网的每一层，都定义了很多协议。这些协议的总称，就叫做 "互联网协议" (Internet Protocol Suite) 。它们是互联网的核心。下面介绍每一层的功能，主要介绍每一层的主要协议。

#### 实体层

电脑采用光缆，电缆，双绞线，无线电波等方式组网，这就叫做 "实体层"，它就是把电脑连接起来的物理手段。它主要规定了网络的一些电气特性，作用是负责传送 0 和 1 的电信号。

#### 链接层

单纯的 0 和 1 没有任何意义，必须规定解读方式：多少个电信号算一组，每个信号位有何意义?

这就是 "链接层" 的功能，它在 "实体层" 的上方，确定了 0 和 1 的分组方式。

##### 以太网协议

早期的时候，每家公司都有自己的电信号分组方式。逐渐地，一种叫做 "以太网" 的协议，占据了主导地位。

以太网规定，一组电信号构成一个数据包，叫做 "帧" (Frame) 。每一帧分成两个部分：标头(Head)和数据(Data)。

"标头" 包含数据包的一些说明项，比如发送者，接受者，数据类型等等，"数据" 则是数据包的具体内容。

##### MAC 地址

以太网规定，连入网络的所有设备，都必须具备 "网卡" 接口。数据包必须是从一块网卡，传送到另一块网卡。网卡的地址，就是数据包的发送地址和接收地址，这叫做 MAC 地址。

每块网卡出厂的时候，都有一个全世界独一无二的 MAC 地址，长度是 48 个二进制位，通常用 12 个十六进制数表示。`00-B0-D0-86-BB-F7`

前 6 个十六进制数是厂商编号，后 6 个是该厂商的网卡流水号。有了 MAC 地址，就可以定位网卡和数据包的路径了。

以太网采用一种很原始的方式(广播)，给所有计算机都发送数据，让每台计算机自己判断是否为接受方。有了数据包的定义，网卡的 MAC 地址，广播的发送方式，"链接层" 就可以在多台计算机之间传送数据了。(局限在子网络)

##### 网络层

互联网是无数子网络共同组成的一个巨型网络，"网络层" 的作用是引入一套新的地址，使得我们能够区分不同的计算机是否属于同一个子网络。这套地址就叫做 "网络地址"，简称 "网址"。

网络地址帮助我们确定计算机所在的子网络，MAC 地址则将数据包送到该子网络中的目标网卡。因此，从逻辑上可以判断，必定是先处理网络地址，然后在处理 MAC 地址。

#### IP 协议

规定网络地址的协议，叫做 IP 协议。它所定义的地址，就被称为 IP 地址。

目前，广泛采用的是 IP 协议第四版，简称 IPv4。这个版本规定，网络地址由 32 个二进制位组成。 `172.16.254.1`

习惯上，我们用分成四段的十进制数表示 IP 地址，从 `0.0.0.0` 一直到 `255.255.255.255`

互联网上的每一台计算机，都会分配到一个 IP 地址。这个地址分成两个部分，前一部分代表网络，后一部分代表主机。比如，IP 地址 `172.16.254.1`

这是一个 32 位的地址，假定它的网络部分是前 24 位 (172.16.251)，那么主机部分及是后 8 为 (最后的那个 1)。处于同一个子网络的电脑，它们的 IP 地址的网络部分必定是相同的。也就是说 `172.16.254.2`

应该与 `172.16.254.1` 处在同一个子网络。

但是，单单从 IP 地址，我们无法判断网络部分，怎么才能从 IP 地址，判断两台计算机是否属于同一个子网络呢?这就要用到另一个参数 "子网掩码" (subnet mask)。

所谓 "子网掩码"，就是表示子网络特征的一个参数。它在形式上等同于 IP 地址。比如，IP 地址 `172.16.254.1` ，如果已知网络部分是前 24 位，主机部分是后 8 位，那么子网络掩码就是 `255.255.255.0`

IP 协议的作用主要有两个，一个是为每一台计算机分配 IP 地址，另一个是确定哪些地址在同一个子网络。

#### ARP 协议

IP 数据包是放在以太网数据包里面发送的，所以我们必须同时知道两个地址，一个是对方的 MAC 地址，另一个是对方的 IP 地址。通常情况下，对方的 IP 地址是已知的，但是我们不知道它的 MAC 地址。

所以需要一种机制，能够从 IP 地址得到 MAC 地址。

如果两台主机不在同一个子网络，那么事实上没有办法得到对方的 MAC 地址，只能把数据包传送到两个子网络连接处的 "网关" (gateway)，让网关去处理。

如果在同一子网络，则可以用 ARP 协议。

### 传输层

有了 MAC 地址 和 IP 地址，我们已经可以再互联网上任意两台主机上建立通信。

我们还需要一个参数，表示某个数据包到底供哪个程序 (进程) 使用。这个参数就叫做 "端口" (port)，它其实是每一个使用网卡的程序的编号。每个数据包都发到主机特定的端口，所以不同的程序就能取到自己需要的数据。

"端口" 是 0 到 65535 之间一个整数，正好 16 个二进制位。0 到 1023 的端口被系统占用，用户只能选用大于 1023 的端口。不管是浏览网页还是在线聊天，应用程序会随机选用一个端口，然后与服务器的相应端口联系。

"传输层" 的功能，就是建立 "端口到端口" 的通信。相比之下， "网络层" 的功能是建立 "主机到主机" 的通信。只要确定主机和端口，我们就能实现程序之间的交流。因此，Unix 系统就把主机+端口，叫做"套接字" (socket)。有了它，就可以进行网络应用程序开发了。

#### UDP 协议

现在，我们必须在数据包中加入端口信息，这就需要新的协议。最简单的实现叫做 UDP 协议，它的格式几乎就是在数据前面，加上端口号。

UDP 数据包，也是由 标头和数据两部分组成。标头主要定义了发出的端口和接收端口，数据就是具体的内容。然后，把整个 UDP 数据包放入 IP 数据包的数据部分

#### TCP 协议

UDP 协议的优点是比较简单，容易实现，但缺点是可靠性较差，一旦数据包发出，无法知道对方是否收到。

为了解决这个问题，提高网络可靠性，TCP 协议就诞生了，这个协议非常复杂，但可以近似任务，它就是有确认机制的 UDP 协议，每发出一个数据包都要求确认。如果有一个数据包遗失，就收到不确认，发出发就知道

有必要重发这个数据包了。因此，TCP 协议能够确保数据不会遗失。TCP 数据包和 UDP 数据包一样，都是内嵌在 IP 数据包的数据部分。

### 应用层

应用程序收到 "传输层" 的数据，接下来就要进行解读，由于互联网是开放架构，数据来源五花八门，必须事先规定好格式，否则根本无法解读。

"应用层" 的作用，就是规定应用程序的数据格式。

TCP 协议可以为各种各样的程序传递数据，比如 Email，WWW，FTP 等等。那么，必须有不同协议规定电子邮件，网页，FTP 数据的格式。这些应用程序协议就构成了 "应用层"。

这是最高的一层，直接面对用户。它的数据就放在 TCP 数据包的数据部分。

### 用户的上网设置

- 本机的 IP 地址
- 子网掩码
- 网关的 IP 地址
- DNS 的 IP 地址

#### 动态 IP 地址

计算机开机后，会自动分配到一个 IP 地址，不用认为设定，它使用的协议叫做 DHCP 协议。

这个协议规定，每一个子网络中，有一台计算机负责管理本网络的所有 IP 地址，它叫做 "DHCP 服务器"。新的计算机加入网络，必须向 "DHCP 服务器"发送一个 "DHCP 请求" 数据包，申请 IP 地址和相关的网络参数。

### 访问网页的时候，互联网协议是怎么运作的

打开浏览器，访问 Google。在地址栏输入了网址：`www.google.com`

现在，我们只知道网址，不知道它的 IP 地址。DNS 协议可以帮助我们，将这个网址转换成 IP 地址。

接下来，我们要判断，这个 IP 地址是不是在同一个子网络，这就要用到子网掩码。

浏览网页用到的是 HTTP 协议

```
　  GET / HTTP/1.1
　　Host: www.google.com
　　Connection: keep-alive
　　User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1) ......
　　Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
　　Accept-Encoding: gzip,deflate,sdch
　　Accept-Language: zh-CN,zh;q=0.8
　　Accept-Charset: GBK,utf-8;q=0.7,*;q=0.3
　　Cookie: ... ...
```

TCP 协议数据包需要设置端口，接收方 (Google) 的 HTTP 端口默认是 80，本地端口是一个随机生成的 1024-65535 之间的整数。

然后，TCP 数据包再嵌入 IP 数据包。IP 数据包需要设置双方的 IP 地址

最后，IP 数据包嵌入以太网数据包，经过多个网关的转发，Google 的服务器接收到了这四个以太网数据包。
